Dwi'n meddwl efo Dilis Jones yn mynd i rannu peth o hanes llafar am araw Jones, ei thadcu a beth hwn yn cael ei roi fyny ar casgledd ywerin.
Mae'r sgwrs yma yn seiliadig ar ddiddordeuion Richard Lewis Jones, dioddiadurion gwaith.
Mae'r cyfnod y byddwn i'n drychu ar heddiw yw 1905-1932.
Fe cadwodd nhw Arrel neu Richard Lewis Jones, fe dda i'n galw efo Arrel, oedd fanad cu, ond fe gafodd ei ddisgrifio hefyd yn un o'r papurau newydd fel Gweinidog Amaeth Sir yma i fi.
Pan fawrw Arrel, ei dderch Lilian oedd gyfalwr y casgliad ydy'n ddigleidio yn yma.
Cadwodd un o'r haner can mynydd.
Yna ers marw Lilian, fe mam, daeth y casgliad llaw yn ei gofal.
Casgliad, nes i ddim edrych llawer yn yno hyd y ddwyweddar.
Ar ysbytroliaeth o fi natu i gael stori o'n i'n gyffyrddus, oedd o ganddyniad i mi ymuno ar chydmenniwod Cymru a chmwnteithas hanes amaethyddol Prydain.
Dachre allan ar yr ymchwil rŵy gamae i chynnu â chi.
Fi'n ffodus oedd erbyn cymorth cyson yw ein archif cyrraeddigion yn Aberystwyth a chmwnteithas hanes casgliad newydd ym mwyn.
Dyma sgrifennodd ei neud ddydiadur yn thagfyr 1918.
A tendid meintio o gynllun cymryd o'r Ddeddf Cymru a'r Ministeriaeth Cymru a'r Aberystwyth.
Mae'r ddydiaduron yn cyfnod arbennig, mae'n dilyn ar hyn fel byd cyntaf a ffocws ar rhagor o fwyd.
Beth oedd y Llywodraeth am neud i maximaethu ymchwil ymchwil trwy educaisio?
Beth na ath arall i ddod a hyn i'r ffermwyr yn gyrraeddigion?
Gade dradd mi ffeyasai chats yn Llanarth, Llambyd, Llebararth, Penllwyn a Fondrfynach.
Dyna ffordd i ni gryw arall i ddod ar maximaeth ffwyd producyn trwy educaisio.
A hynna'n dilyn pwyllgor Milner yn San Steffan, campaign 1917-18.
Yn ychwanegol i hyn, oedd arall yn sgrifennu ddu un debyr yneffiw des i'r ymchwil.
Pwyllgorau dros ymchwil yn Pontcarrick, Llandysul, ymchwil a Cysylltnewydd ymlyn.
Yn Cysylltnewydd ymlyn oedd yn sgrifennu ddymart.
Sylveinwyr Clwb Ffermwyr Ifanc yn Blaen Porth yn gwylwad y siir hefyd.
Cadir i'r cyntaf tarw potel fel ni fach.
Llywydd Cymru, Llarmur Ifanc, 1952.
Derbyn Medal, An Rhyded, yr MBE.
Llywydd Sioed, A Dair, Sir, 1957.
Llywydd Cymdeithas, Byrgon, Prydain a Gywerddon, 1957-58.
Y cymro cyntaf i ddalu swydd.
Byddai hefyd yn flaen gariawn ac yn weithgar iawn gyda pwyllgor rhaol Welsh am fylentedd.
Byddai eich weld ar y trwrgeiem yn pwyllgorau ac ar y maes yn ystod y sioedd yn yr haf.
Gewn ni'n gweld cyn bynnag mynd yn ymhellach, cefndir teulu RL.
Yr teulu RL.
Dywch i ni edrych ar teulu RL.
O gwle sy'n ymryddu i fi, gath e i ennill Tynant Aliblont.
Er hanna o ddeg o blant.
Ac yna o ddau o ddau o Tynant Aliblont i rywel isiad bwrstryd.
Fferm arall a rent.
Y rent byddai 128 pint y flwyddyn.
Ennwyd dal, John Griffith Jones, ennwyd fam, Anne Jane Lewis.
Ac am fod Jane hefyd o ardal o Bryngwyn Canol bwrstryd,
cymrwydd Richard enw Canol RL yn lwys o ochr i fam.
O'r brodi'r archlioli, gathen nhw gyfle i fynd i brifysgol,
neu yn y bwrstwyd i wneud cwrsiau beir neu cwrsiau hir.
Ond am un ferch, Alice, nene ddim cymryd hwnnw,
gath hi anablydd i menydd ar ôl dyrwden.
I fy nol i ffarm rywel isiad, fi oedd tad arall yno am 7 mlynedd ar hygen,
cyn i landlord gogyrddan, stat gogyrddan, Sir Lewis Price,
fynd a ffráir yn tro fe a'i dynant yn rywel.
Be sydd yn digwydd yw ffráir yn dyn, landlord prys gogyrddan ar Tynant,
yn postrudd, a mae'n golygu bod e'n cael colli'r ffarm a dynentiaeth.
Mae RL yn gadell i'r fündir oxlwn yn 1924,
ac yn yr axlwn i dad mae'n prynu 4 eidon un poni.
Ond oedd un achos yn pellach ag ei gwrt yn Aberystwyth,
a'i gwaerf arbitreisiwn yn cys rywel isiad,
achos oedd wedi cael nodydd i adael.
Oedd y gollwnaf i dad y clau yn erbyn gogyrddan Lewis Price.
Efo ni iddrych i ar y gyrfa a sglwyd naeth ar-del ar ôl gorffel yn Aberystwyth,
sglwyd naeth eu mlannu yn pellach, ar ôl cwrs amaeth yn Phefysgol Aberystwyth,
llwydd o mis ydre 1911,
ydy a cwmwsterau fod yn gymrawd,
fel o'r Royal Chartered Surveyor Institution yn Llundain.
Dyma beth yna nhw'n dweud ar ei papur nhw,
a'i confermd at Richard Lewis Jones' membership oedd electus ysbrydthesol ysgorsiad i 1911.
Felly mae RL yn barod i mi mas i weithio, a mae'n mynd fel motlo beic newydd.
Mae'r motlo beic, mae'n prynu Triumph Motlo Beic.
A beth sydd yn rhyfeddu i fi yw,
prynwyd y motlo beic yn 1912, ond y nôr pedrwyligoeg, EJ 109.
Mae fe'n cael gwaith, yn wylio'r ysir,
yn bar blwyddyn digwydd,
mae'n arddurfer y Ffinance Act, dedd Westminster,
mae'n codi treth ar dyr,
a'r Dan Llywodraeth Rhyddoddol, David Lloyd George ac Agenelor y Rhywsoldeis.
Felly, ble mae'r gwaith cynta?
Mae'r pwydd, mae'n mynd i, yn pwydd llantigwydd.
Ac oedd iddo'r ddebyg i fi, mae'r prif asesiad 191 ar fferm Penwenald.
Un o'r fferm, bydd yn pwydd llantigwydd, wrth gwrs.
E'r asesiad arni dros y trysorlis,
gofyn a chodi treth tir, Ratedible Value,
roedd e arni oedd £89.
Y tennad ar y fferm oedd Emma Edwards,
lanlod lwtenant ERC Lloyd Williams.
Chrysiodd arall fferm y 212 a dda i gyfeirio Penwenald,
mewn 2 rhan.
Y cyntaf yn 204 cyfeir,
nes yna werth y fferm o ddegwedd £5,850,
yn cynnwys 9 o ddol i ddarlannau'r Afon Teifi,
pwrt dref gasell newydd a pwentref cennath.
Rhaol rhan, y goedwig yn Penwenald o 21 cyfeir,
hynny oedd yn rhoi yn 730.
A bod y map,
a cham gweld y mapiau yma,
yn archidd Ceredigion, a mae'r rhif y map dda fi,
mae'r prwyfi yn gofn do gol a betwr syfan a throed yr air.
Dywn ni'n gweld Llywodra Deulu oedd yn byw yn Penwenald,
mae e'n newydd i ffrisio.
Yn o yn Penwenald yn 1984,
pwy oedd yn byw yn Penwenald?
Fi'n gwybod bod na Mary Ann Edwards,
a ni'n gweld,
mae hynny nawr cynni ar el neud y syrfeu,
bod na Mary Ann Edwards hedd,
bod hi'n mwydw, a bod hi o betws, bledrwydd yn ddechrau,
a bod hi ond yn llar Cymraeg.
Mae'n ferchigol yn 1911, Harriet Edwards, a oedd hi'n single.
Felni, cwestiwn newy am y teviw,
ers faint oedd Mary Ann Edwards yn mynd o,
ac ers faint oedd yn Denant ar y fferm.
Es i nôl y census 1911.
Yn honno oedd na David Edwards yn hedd,
Mary Ann Edwards yn waif,
oedd na William Edwards yn ymdrym ei sawl.
Felni, ar ôl drwy chydag am tuisdysgrifau,
wedi cael dod o hyd i tuisgrifau Marwolaeth,
a mae di'n esgrif Marwolaeth i David Edwards,
pan fynnaeth, yn 1904 mewn gwngorffennag, yn 120.
Felni, o beth farw David Edwards,
Accidentally killed by a fall from a hayrig,
causing fracture of base of the skull,
lived half an hour.
A ni'n gwybod osel before the coroner pemynat,
fan July the 14th, a dyma mae na leon o wasg.
I angla David Edwards, David Edwards successfully fan Penwenant
for 18 years or more.
Felni, fi'n gwybod, pwy ddweud hwnnw i gymryd y tennentiaeth i Penwenant.
A hefyd, gyda hynny, mae na adroddiad wngwyl i Mary Ann Edwards,
lan ystwyth oedd e'n byw, a dyma'r adroddiad yn 1894,
y prif al arwyr oedd Mr. Remsus Edwards Penwenant.
Felni, dyma'r cyfnod, fyddwn nhw gyrraedd ther ym Penwenant.
On in stone bod na faban yn Unirf Census 1901,
William Edwards farw yn 6 oed yn 1906.
Mae e'n mynwent ag wislun defryog.
A dyma un sylw o'r angladd i William Edwards Penwenant, mae Mary Ann.
The funeral was one of the largest ever seen in the district.
There had been about 50 vehicles in the procession.
Only a few years ago, Mrs. Edwards lost her husband who met his death
through the falling of a hayrig.
Mae un cwestiwn gyda fi a dyl, ofyn tu ar adwy census,
yn ôl y census 1901, ble oedd Harriet Merch Penwenant adwe i'r llenwi ffurflen 1901?
Felni, dwi wedi ffeindio y ble mae Harriet Edwards yn piwpwl
yn ysgol breifet Caerleon House, Victoria Terrassa Brestwith.
Fi'n gwybod bod Harriet wedi bod mewn ysgol breifet ac yn ôl na fydd hi bwytho
superolaeth, sketches, mae ddoi gyfan o'u fframion a'r arwaliau i'r dysgynyddion.
Felni, gafwn ni etsym mynd lan i un test ysgrif arall.
Mae Pryodas, Argyrd Lywys, arall.
Mae Pryodas, Argyrd Lywys, arall. Mae Pryodas, Rhywel Isia a Harriet unig blintyn.
Merian, ar diwedd a David Edwards fferm Penwenant.
Pryodas, awst 1904 yn Capelldrewen, cael dechrau ddim mynd.
Harriet yn 29 oed, arall yn 26 oed ac ar y disysgrif mae'n disgrysio hi fel landfaliwr.
Mae Pryodas yn digwydd adeg allweddol yn cyfnod y Rhyfel Byd Cymtaf. Mae'n agor o frwydir a ffin a ffrain.
Yn dilyn y Pryodas hyn, mae yna, oedd flwyddyn yn dyweddar, mae yna denantiaeth Merian.
Mae'n digwydd ar y Pryodas Merian. Mae wedi bod 10 mlynedd yn ffermio ar haid bod na fesurrhyd haid bod y Pryodas yn dod a Mab yn gyfraith neu fferm Penwenant.
Fel ni, mae Merian yn cynnig lis denantiaeth i'r Mab yn gyfraith arferch. Mae dogfen altering the lease oedd ei wrth meseud a Edwards i Ariel a Harriet.
Yn newid hwn rhannu y gost, oedd y gost yn gyfangwpwl yn 22 pent a 11 swllt a chwe ceiniog.
Ar wyddwyd erbyn y gost dros y stamp 1 ceiniog yn 1905 yn yr hydrif.
Yn ei denantiaeth o fferm Penwenant, dechreuodd yn 1901 peth rhwng y prychen neu tenant, er si Lloyd Williams ar un llaw a R.L.R. Harriet, y tenant,
cytrinwyd fod nawhaniaeth rhwng gwerthfrent y cyfer rhwng y dolydd, gorau, 55 swllt y cyfer, a 10 arhygiens swllt am y cyfriniad erll, llai ffrwythoedd.
Cynhwyswm y pen brynyddoeddol a gytinwyd rhwng Lloyd Williams a R.L.R. Richard Lewis ar un llaw o 222 pent, talu dwifwaith o flwyddyn.
Dyma tenant fi oedd R.L.R. yn Penmenant hyd at ei fawr o 1960.
Beth un o'r peth cynta mae R.L.R. yn neud ar y ffarn i'w gwella cymerlaeth?
Yn dili a cyfleo dderbyn tenantiaeth a pherymddechrauodd y llan y mis 100, 1916, i bwyso llath pob ywch bob bwythnos,
hi ddechwynodd y pwyllgor record llai yn cyrfyrddin ac yn Aberteifi yn 1921, felly rŵw 45 mlynedd o gofnodion manwl.
Yn y cofnod cynnar hwn o bwyso llaeth, defnyddiodd y manylion i'ch welio sut oedd maent o llaeth yn cynnyddu dros 2 mlynedd o'r cyfer teled y fiches wedi cynnyddu.
Penderfynodd R.L. ychwylio allan pwyso o laeth oedd angen i wneud pwysofennyn ar wahanol amser yr rhyw ddyn a dy gan fi fod yn sawd o boryfa yn effeithio ar gwanhanol ffisoedd.
Dechnw i allan ar y short-tones pedigree.
Ym mis Mawth 1918, prynol R.L. darw pedigree short-tone, red butterfly, am 52 guini, mewn arberthian tan Birmingham, dosryfedd yr ardal hynny'n cael ei alw yn y bwll ring heddiw, gyfleis yr eiforth hefyd.
Bwm tro chi'n clywed am y guini mewn prys, anifech chi'n gwneud o'r bwyto a pedigree.
Felly, dechnol i'r reu carais. Fydda'n gosti'r catre ar red butterfly o Birmingham i gastell newydd ym mwyn.
Fodd e'n 1 bint, 15 swllt. A wedyn cynted bod e adre oedd y bwll service yn cael ei gynnig 5 swllt i gymdlogion.
Aeth allan i brynu dwy fywch yn 1923. Mae fe'n mynd i dweud yn ddiddorol bod pedigree cael 26 guini ac yn cynnwysu.
Ar y cyfan, dim ond stadu fel yr hafod a'r clenfiw fel ag wrthyg pedigree.
Ym 1926, mae'n brynu wrthyg yn marllandysul heffyr andcaff 21.15 swllt.
A wedyn mae'n mynd i'r fyw charaeth bod cael andcaff from James ym Mlyn Ams 28 pints.
Gyda brynu wrthyg, pedigree mae'n dod i werthu tarwod. Mae'n werthu wynall dynstan tarwifan 4 mesef ddig oed yn yr werthian tarwod peigdigryn cyfyrddin.
62 guini, a top price oedd y deun, a fe'n dweud, arddusadwch.
Mae'r siapw y Meddylfrid a'r Laith yn pardynu ar el i agor ffatri laith yn castell newydd hefyd. Mae'n garantor yn y fenter hyn.
1921 yn y mis Mawth, a'r ffordd ydy llun agorodd y ffatri. Dyma'r record yn y ddydiadur.
1 tec o'n ffyrst deud 155 gallons, 12 o'r Cardigan a 43 o'r Llywodraeth y Llywodraeth.
Roedd e'n orsaf yn gyfleisio'r orsaf tren castell newydd ymlaen i gariol laith am gadaelu'r cypartau.
Defnyddio'r eddaillad yr hen wrcws, a hwn yn llun cystiaid y werin i'r ffatri.
Mae yna ddos deg wlynedd arall cynnig bwrdd llaeth gychwyn yn 1934. O hyn ymlaen, heb y cyfrifoldeb o fod yn garantor,
dywysodd y bwrdd llaeth a chowan gait yr un a'r deilad yn ond erbyn llaeth cwsmeriaid hyd heddiw.
Gadael sicrwydd o werthia'n llaeth ar y gorfwyl, penderfynodd a'r Arel newid ei ffocws a chymryd swydd amser llawn gyda'r fferm yn penwynaf.
Roedd e dda ffab, ddau ffab, iorfodd a galin i gymmeru'r gofal dyddiol, ond Arel oedd e fos.
Yn ffylwyddodd, roedd Arel yn dewis hoi effeichus pedig i'r prififix pwyfynnaflt. Tarddiad y prififix oedd wynaf o fferm penwynaflt.
Fferm penwynaflt wrth gwrs. Byddai beirniaid yn ymweld a beirniadu ansawdd effeichus yn gyfan.
Gyda llwyddiant effeichus, penderfynodd a'r Arel yn ebyn hyn oedd yn 40 poed, trefnu ar werthiant yn penwynaflt, gwerthu 14 gru gyda prysiawrdd ochr ac arloeg bob un o'n nhw.
Cyfan sumer ar werthiant oedd 740 pwynt a 17 sŵllt. Gym bwriad gorffen y fferm o gwbl, ond cael drwy lawr ar stock. Byddai'r hau yn dweud amser anodd i gymryd gwerthiant.
Oedd fferm penwynaflt bob amser yn ganolog i dreialon brydfa a brystwydd a prifysgol. Ond bod yna dyrnu hefyd yn penwynaflt.
Roeddwn i'n nôl ar y dyrnu o dyrnu cyn bod ni'n mynd at y brydfa. Yn 1925 mae yna'r dyrnu, mae'n entris yn y diarru, thrashing corn, about 120 bushels barely, about 100 bushels of oats.
Roedd yn hollol o hanol i'r dyrnu mawr hyn. Roedd ym mhudweithio o degawdau gyda brydfa, blynyddoedd a brystwydd o dan ar y wyniad yr athrod R.G. Stapleton.
Dyma luthur oedd i wrtho'r brydfa yn 1931. Chi'n gweld mae'r byrdfa o allan o dyrnu penwynaflt.
The poor lot of spring oats which you said you were prepared to give a trial has now been thrashed out. I have one and a half hundred. Will you collect as you did in the case of the winter oats?
Eto cynnal ar fferm penwynaflt traialod gyda Defaid yn 1928. Cymharu pwysau wy'n. Gwelwch y tappel sy'n neglirio'n fwy syml.
Iewn i'n ystyr, roedd rin penwynaflt yn fran o'r ddwdfa. Gan iddo gydweithio a'i froddiwr yn y frydfa mewn gwaith ymchwil. Yn ôl y frydfa, roedd o'i frawyd iddo Martin a'i gorfod yno.
Beth fyddai ar-el yn talu am gyflog cael o'r staff yn penwynaflt? Mae'n da i fi ei wneud ddwy i gynnig i chi yna.
Ym 1905, yn mis Tachwedd, Mary Jane, F.R.W. for past years, less advances in insurance to date, 9.12.
1905, yn mis November, Ben Lodwick, Wages for past year to date, less deductions in insurance, 17.16.
Mae'n neud un cyfiead arall yn november 1919, agreed with Lynn for next year at £22 tenchillings.
November 9th, 1922, Cardigan annual fair, engaged George for next year at £28. Fel ynny, mae cyflog yn merchedlo gwell o'r eich llai.
Dyma rhai o costiau cyffredinol ar y ffarm. Yn ddhyddag ddiar 1905, mae'r ar-el yn dynant a'n dechrau bwyd o'r tir.
Mae 20 tennall o slag yn cael ei roi lawr. Mae'r slag, 20 tennall yn costi £25.9.
Mae'r slag yn bwyd yn ystod y swllt. Mae'r slag yn mellisïa borefa at Bory. Mae'n prynu drwy'r cop y gysyllt newydd.
Mae'r costiau o gofyr o adeiladau ar ein nifeliau ar y ddwy flynyddoedd yn 1905 i 1997, £199.20 slwllt.
Saeth ceinwr. Cost insurance hefyd am y gwaith yn swllt 16.
Gewn ni'n gweld prydraeth 1909 pan oedd y traktor cynta, oedd hon yn ffortsyn traktor, oedd hi'n costi £252.
Mae'n brynu arad hefyd am £14.
1929 mae'n brynu car yn £160, Samsung model, mae'n car blwyddod.
1931 mae'r pwmp dŵr o Afon Teifi yn dod ar dŵr y dag o dro, a mae'n dod ar dŵr y ceie hefyd a beidi ar clos.
Rwy'n siŵr y bod rhywbryd mae'r bathrwm yn rhyw'r tŷ penwynydd a mae'r bathrwm ar Hot and Cold yn £8.30.
Costi y ffon 1932 mis Mai yn £1.13 pe i'r ceiniog.
Rwy'n ddweud y ddwy wael ysaf i'r un dwy ddim yn £10.
Mae'n ein cyfeiriad i'r mab ior wrth eu fab hynny i brynu dillad. Mae'r siŵt yn £1.90.
Mae yna anglad yn y ffrindiau i'r fraig, a fydden ni'n ei haru. Mae hwn yn anglad tronrwydd.
Mae'r siŵt yn cael ei ffrinio o'r Jones Trappers yn y gasell newydd ym mlynedd.
Yn ychwanegol i'r dyddiau dyrrw, mae yna ledgerau hefyd. Mae'r rhain yn dod o'r ledgerau a'r dyddiau dyrrw.
Yn 1929 yn Ionawr. Mae yn derbyn wrth ddwy ddeg yn cael ei gwerthu at £8.01.
Mae'r gwanyswm yn £17.01. Mae'n derbyn pa pwy o ddwy ddwy ddwy a'r cwnig oedd yn cael ei traffordi.
1929, mae yna 175 wyf yn yr incubator. Mae yna 100 o gywion yn drwy'r lawr. Mae pob cyw yn peder ceinog.
Mae o'r kilogod yn cael ei dewchau a'i gwerthu'r fath o'r na brystwyth. Mae ganddo gilogod i'r brystwyth.
Mae'r gwanyswm yn £27.00. Mae'r car i fynd â'r kilogod yn dda i'r swllta 7 ceinog. Mae'r wyf yn mynd i mewn y mas o'r incubator.
Mae'r enw arall yn y ledger os ydym yn gweld, oedd cymuned o bobl yn cael tactwrs yn Penfynall Rhich yr Un.
Rhyw wech swllt oedd rhy hodato. Oedd un cwm profesiynol yn dda am ddvaliwr yn drwy'r newn i ffaraf Penfynall yn gysod.
Mae yna un llithur yn medu i 1927 am yr aral adroddiad i bwyllgor y small holding ar ddaidd ffarn yn dilyn ymwyliad a thryn tir.
Mae'r llithur yn drwy'r cawnt i land agent David Evans.
Erbyn 1932, rydw i'n sôn am y seil redacsioedd yn Penfynall, mae 1932 yn dechrau'r swydd i amser llawn i swyddfa am aeth sydd yn ym Mharthrefi yn Llambed, Pwnt Steffan.
Y ddwy swydd yw ein County Council Valuation Officer. Mae hon yn dod â cyflog £20, 26 ym mis, ar gyflog mis dros ym mis.
Mae Small Holdings Officer yn £20, 28 ym mis.
Y gwerthiad llath ym mwyn cymharu e hwnnw yw rhywbeth rind £1,15 ac £20.
Ar y ledger hefyd, mae'n dangos bod yna un flwyddyn i ddod y colled gwenn fawr ar ffarn Cynonall a hwnnw i'w wyl 921-922.
Oedd y colled yn 775, 3 swllt a chyniog.
Dwi'n edrych falle pa mae hyn yn digwydd.
Yn y chwefro'r y flwyddyn a dda'r 4 ceffir i fath nadd castell newydd ym mwyn, Sold Nun.
Oedd y gwmp yn Prif Llaeth.
Yn awst 1921, oedd y galw'n elad yn swllt a chwech.
Ond y flwyddyn yma wedyn, oedd yn eu cwmpo i wech einod fel ni cwmp o swllt cyfan.
Yn y ledgers hefyd, mae elw yn cael eu dangos ar ddiwedd pob flwyddyn ond am yr un ydy'n sôn nhw'n danol.
Os oes y ddiddorol ydych chi, mae elw yn braf fwyaf flwyddyn a fe'n rindt 250-450 punt.
Mae elw 48 punt. Mae'n eu un flwyddyn yn 1927-28 elw o bunt 80 swllt.
Yr elw mwyaf oedd yn 1924-25 oedd yndrychant 44.
Fel ni, mae hynna yn adlewyrchyd, beth na'r ledgers yn yndrych.
Ydywn ni'n edrych ar yr Royal Welsh a'ch ystadellau yn gyffredinol.
Dyma dydau o dyddai diwrn ac o'r diwrnas o'r Royal Welsh, fi di edrych arno hefyd.
Mae Royal Welsh yn digwydd yn 1924 yn y gorffennar yn Bridgend.
Mae Royal Welsh wedi bod ar stop dros yr rhyfel bydd. Mae wedi bod dwywaeth yn y goglu a mae'n dod i Bridgend yn 1924.
Mae e'n bridwyrnod. Mae'r dyddiadur yn dweud ar dydd mawrth, left with pigs, four pigs for Royal Welsh.
A wedi nhw ddod y dyddai diwrnod ar y diwrnod, mae'n ddod yn 1925. Dyma beth oedd yn welis i fyny hefyd.
Dyma'r ddod ddosbarth sydd ma'u'n ddanddo.
Class 111 yn y Welsh pigs yn adran ym Môl Cymraeg.
Ffarwd yn 1924. Ffrst, Ariel Jones, Lewis Jones, enw'r bad bach yw Llew Colomendie.
Yn y dyddiadur yn dweud, one first prize for a young boar.
Mae ddod ddosbarth arall yn y Môl Cymraeg, adran y Môl yn Bridgend yn 1994.
Class 112, gilt, ffarwd yn 1924. Ffrst, Ariel Lewis Jones, Wenall Nelly.
Fel yma, Ariel yn ddod dyddiad i'r e, one first prize with guilt.
Bydden nôl i'r dyddiadur ar Ariel, fe ddod yn dweud, sold one gilt Wenall Nelly, £10.
A bydden i ddod ar stori'r gyfan am y Royal Welsh ym Bridgend.
Courage of pigs to show, two shillings, nine shillings and five pence.
Courage of pigs home, one shilling, nine shillings and seven pence.
Expenses at show, £3.
Yn heb naw bod yn unrhyw Royal Welsh, mae yn cystadlu hefyd yn lleol.
Yn 1994, yn mis Medi, mae'n, mae'n pedwar yn siowu Llanfyr, mae'n berniadiaeth moch.
Yn armoch eto yn 1925, mae'n gyrddfyrddun, mae'n Welsh pig annual meeting.
Mae'n dalu werthu moch hefyd, a mae'r teulu Wenall Nelly, naeth e, ennill a ym Bridgend,
mae'n dalu cynhyrchu yr un teulu yn dalu fôr yn Penwenall.
Wenall Nelly had a litter of nine, Wenall Nelly the second, wrth ond, oedd o'n ddif, yr un berth oedd e.
Do'n i siwr ddweud pwyllgorau gyda'r Royal Welsh.
Roedd yn islywydd yn Rhonddeddus yn 19, ac yn isgyddeddwr hefyd.
Gwerfoddodd, dros borthig, defaid a moch y 50au.
Yn gyfnod i edrych siwr ddodd Royal Welsh yn gweithio yn 19, yn y 50au.
Roedd y Royal Welsh yn yr hill o alled o 8500.
Dywch i a Brystwydd yn 1957 a ddodd y elw, a'r siôn y Royal Welsh, roedd 7000 o elw.
Bangor, 1958, Port Talbot, Welsh Fŵl.
Yn y cyfnod hyn, am bod fan tad cu mor glwm ar Royal Welsh, roedd yn rhoi tara ddwen sydd i'r dyrectas y fynni,
Dyrector Zinclwydges o'r Uneddau Henfyr yn hân, datgu.
Gyda pwyllgorau y Roilwells oedd e ar y Thainans and Dderr-r-Purpose Committee.
Ac yn tychwedd 1956, yn Sŵr Swen na Mwythig, yma un llithur oedd yn dod wrth o'r Gymdeithas a Meithyddor
oedd e swydfa prynu yn y Nabris Dwyth.
Mae un rhan o'r agenda pwyllgor yn Mwythig, fe sydd son am ryw 9.
To seek the authority of the council by adding a clause in the society rules and binaries.
To acquire the power to borrow money.
Yn y cyfnod hyn, roeddwn i'n seithio gyda RL i'r siŵr, roedd pwyllgor ymyddol hefyd yn cyngor yn digwydd adding y siŵr.
Yn Bangor yn 1958, mae pwyllgor yn y Thainans Committee yn cwrdd.
Gaeud i'r eiliwrs ddissiynau o'r tri i'r gwasanaethau a chosyn o'r cyfle bach.
Yn hyn, maen nhw'n dechrau edrych am sefydlu per hawl.
A pwy o'r gwasanaethau a chosyn yw Edward Gibby o'r Psyd Benfro, Alan Turnbull o'r Gawr a Gareth Jones o Gasglull Newydd?
Fodd i gynnal i Llyfr y Cyngor yn 1960 a maen nhw'n rhoi cynnigol blaen.
Mae'r maes rhai o'r 32 fwrdd drwy'r 3 a ddechrau'r cyfle bach i'r cyfle bach, ymwneud â'r cyfle bach.
Felly, ble mae'r permenensaid yma?
Bydd well y permenensaid yn cael ei gysylltu, ond mae'r tenant yn dda i'w ddod i'i ddod i'i ddod.
Felly, diolch yn ôl i beth maen nhw'n mynd i brynu.
Llanelwedd Hall Estate.
Yn 1960, mae'r gwasanaeth ysbrydol yng Nghymru yn cymryd unrhyw lles yng nghymru.
Mae'r llenelwedd hall estate o 159 ac ysbrydol 17 ac yn 3 ffordd yn y maes rhan o'r ddod.
Mae'r cyfle bach yng nghymru yn cymryd 176 ac ysbrydol.
Yr wythnos yn y ddŵr, mae'r dyrector Fitzhugh yn dweud bod y Llanelwedd Hall Estate wedi'i cymryd i 23,000.
Yn ymgyrch yng Nghymru, mae'r cyfle bach yn cymryd i gyrraedd y llenelwedd hall estate.
Yn ymgyrch ym 1962.
Yn achwyl egol hyn, mae'r profiad o'r gwasanaeth yng Nghymru y 1961 oedd yn donio i'r ysbrydol i gynllunio i ddodau tenant,
a chyfrifol a chyfrifol yn ystod y gwasanaeth.
Mae'r ffordd gwasanaeth cyntaf yn dod i'r llenelwedd yn 1963.
A bod yn sôn am y Royal Welsh, un penod na'r RL sgrinny iddo'r hunain, a mae hwnna changes in the patterns of cardiganshire farming,
1958. Mae hwnna'n Royal Welsh Journal.
Hefyd mae yna gyfeiriau gyda Dr Richard Phillips i benod RL yn ei llifurau, Changes in the patterns of cardiganshire farming,
yn y llifur Richard Phillips, pob unau gwas. Mae hwn gyda llyfrau cymdeithas llyfrau caredigion, a ganddi cohoeddi 1970.
Yr un ymrwyddiad yna gosodd ar RL a troi leio'r cystaf newydd ymlaen, y cystadlu'n gosodd, 1997 ymlaen,
yna dyfed, mochi, y turnout, casgad y wobrau a genu'r cwpan a'r coop am y pwyntiau ychydig drwy'r gysylltu.
Chi ydy'r cystaf newydd, chi ydy'r llenwyr neu'r bydd yn penderfynu sut i'w gyd-araf yn fynnal.